# बारूक #

## तथ्य: ##

बारूक नाम के अनेक पुरुष पुराने नियम में हुए हैं।

* एक बारूब (जब्बै का पुत्र) यरूशलेम की शहरपनाह के पुनरुद्धार में नहेम्याह का सहायक था। 
* नहेम्याह के समय एक और बारूक था। वह(कोलहोजे का पुत्र) उन अगुवों में से एक था जो यरूशलेम की शहरपनाह के बन जाने के बाद वही रहा था।
* भविष्यद्वक्ता यिर्मयाह के लिपिक का नाम भी बारूक (नेरिय्याह का पुत्र) था। वह अनेक व्यावहारिक कामों में यिर्मयाह की सहायता करता था जैसे परमेश्वर प्रदत्त यिर्मयाह के सन्देशों को लिखकर प्रजा को पढ़ कर सुनाता था।

(यह भी देखें: [चेले](../disciple.md), [यिर्मयाह](../jeremiah.md), [यरूशलेम](../jerusalem.md), [नहेम्याह](../nehemiah.md), [भविष्यद्वक्ता](../prophet.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* यिर्मयाह 32:10-12
* यिर्मयाह 36:4-6
* यिर्मयाह 43:1-3

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G1263
